---
title: "Opacidad y secreto financiero en Panamá: entendiendo sus impactos sobre la estabilidad fiscal y social en Colombia"
collection: publications
permalink: /publication/2009-10-01-Opacidad-y-secreto-financiero-en-Panama
excerpt: 'El objetivo del presente documento es brindarle al lector una introducción a la naturaleza de los Flujos Financieros Ilícitos (FFI) y dar claridad sobre la forma en que países como Colombia se ven afectados por las operaciones de opacidad y secretismo financiero en centros bancarios internacionales como Panamá.'
date: 2022-05-01
venue: 'Journal 1'
paperurl: 'http://LuisCR-22.github.io/files/Opacidad_y_secreto_financiero_en_Panama.pdf'
citation: 'Castellanos Rodriguez, Luis. (2022). Opacidad y secreto financiero en Panamá: entendiendo sus impactos sobre la estabilidad fiscal y social en Colombia.'
---

El objetivo del presente documento es brindarle al lector una introducción a la naturaleza de los Flujos Financieros Ilícitos (FFI) y dar claridad sobre la forma en que países como Colombia se ven afectados por las operaciones de opacidad y secretismo financiero en centros bancarios internacionales como Panamá. Lo innovador del trabajo es que busca enmarcar el problema combinando dos perspectivas a través de las que se han abordado los FFI. La primera perspectiva es la de la denominada ‘literatura gris’, los informes de agencias multilaterales que intentan evaluar la dinámica de los FFI para hacer recomendaciones de política. La segunda perspectiva es la de la literatura académica sobre el papel de Panamá en las dinámicas del secretismo financiero global y su impacto sobre el bienestar y la sostenibilidad fiscal de otros países como Colombia. Se identifica que, tanto Colombia como Panamá poseen falencias en su legislación, sus sistemas de control sobre FFI y sobre las operaciones comerciales relacionadas con la facturación fraudulenta. En ese sentido, se halló que las filtraciones como los Papeles de Pandora, aunque brindan información incompleta y heterogénea, constituyen insumos para el inicio de investigaciones judiciales, académicas y periodísticas que permiten identificar esquemas de evasión fiscal y lavado de activos. Finalmente, se halló que la literatura académica apoya la adopción de mecanismos de divulgación voluntaria de riqueza oculta. Estos esquemas tienden a aumentar el recaudo, le ahorran recursos al Estado en términos de persecución a los evasores y desincentivan la posterior evasión o elusión fiscal. Palabras clave: Flujos financieros ilícitos, Papeles de Pandora, paraíso fiscal, facturación fraudulenta, evasión fiscal, empresas fantasmas.